Sono contento di essere qui. Direi prima ancora personalmente che come Presidente del Consiglio,
per le ragioni che venivano ora dette dal ministro Neri, la tradizione antica dell'amministrazione dei lavori pubblici,
il significato che ha avuto nella nostra storia il potenziale di lavori che abbiamo in Italia e di qualità umane per realizzarli,
e quindi la necessità di ricreare condizioni e clima adatti ad evitare che in un prossimo incontro come questo il ministro che lo chiude
abbia quelle venature di malinconia che aveva il ministro Nesi pochi secondi fa.
Però è uomo che la malinconia poi la cuoce in 24 ore su 24 di lavoro, il che dimostra che se la nuova economia è dubbia le nuove generazioni sanno lavorare e hanno le energie per farlo.
Come ha detto il ministro Nesi, e questo che io cio dentro così anche per la mia storia, la mia cultura personale, i lavori pubblici sono parte antica della nostra storia,
sono parte della parte migliore della nostra storia, addirittura non tutti lo sanno, forse non lo sapete neanche voi addetti ai lavori,
che il primo embrione dello Stato nell'Europa continentale non è stato rappresentato né dalle burocrazie né dagli eserciti, ma dai lavori pubblici,
perché quando ancora pubblico e privato si confondevano nei compiti dei signori feudali, quindi siamo ancora nell'età medievale prima che venisse inventato lo Stato,
ciò che emerse sul continente, non nel futuro Regno Unito, come compito pubblico fu quello delle strade e dei ponti, che venne assunto dai signori feudali come compito pubblicistico loro,
e che avviò proprio la distinzione, la ricostituenda distinzione tra pubblico e privato che si era perduta nella fine dell'impero e nella realtà medievale,
e da allora i lavori pubblici sono rimasti cuore delle funzioni pubbliche, cuore dello Stato, cuore addirittura della simbologia di vicende statuali,
insomma sono ferrovie, acquedotti, diglie con legamenti stradali che rappresentano e sono rimasti rappresentativi di momenti della storia, di esperienze statuali che hanno segnato proprio tempi, epoche, culture e passaggi dello sviluppo.
I momenti cruciali dello sviluppo dei secoli che noi consideriamo la nostra storia, ma anche dei secoli più antichi, sono le opere che hanno avuto effetti moltiplicatori di sviluppo enorme.
La domanda è a chi tutto questo fa capo e se non fa capo a nessuno chi è ancora rilevante che tutto questo accada.
Il ministero dei lavori pubblici ha avuto sempre una vita tribolata, da quando è nato, prima ancora che nascesse l'Italia, questo solo i giuristi lo sanno, il primo regio decreto a cui risale questa storia è del 1848, quindi questo farà piacere a lui perché è roba savoiarda piemontese.
A noi terroni si lascia un po' più indifferenti questa cosa che è del 1848.
Quando è entrato nel regno d'Italia si è subito trovato alle prese con i problemi che conosciamo in parte anche al nostro tempo, tante priorità, poche risorse e quindi la necessità di concentrarsi ora sull'una, ora sull'altra.
Però è rimasto per anni e per decenni il cuore del sistema italiano dei lavori pubblici e ha sviluppato quei meravigliosi funzionari tecnici che per decenni sono stati l'asse portante dell'amministrazione italiana.
E che hanno retto per anni l'urto proprio del cambiamento assumendolo in sé e facendone la premessa delle proprie elaborazioni e progettazioni.
La vicenda è cambiata quando hanno cominciato a moltiplicarsi gli interessi e i soggetti attorno alle opere pubbliche.
Vicenda più che prevedibile, più che naturale. Il mondo era destinato a complicarci. Su un territorio come quello italiano, e su questo punto tornerò perché è un punto cruciale, che non è fatto di grandi e monotone praterie ma che è fatto di una varietà infinita di habitat, di ambienti naturali, storici e culturali,
Quell'oro che hanno voce in materia dei lavori pubblici sono necessariamente tanti, non sono pochi. E ovviamente sono tanti gli interessi, alcuni meritevoli, altri meritevoli, che attorno ai lavori pubblici si agitano.
Quello che l'Italia nel dopoguerro ha fatto, per ragioni che capisco, ma che hanno finito per portare verso una deriva di decadenza il cuore del sistema, cioè l'amministrazione dei lavori pubblici, è stato fuggirne e moltiplicare amministrazioni pubbliche e private alle quali affidare ora l'uno, ora l'altro settore di lavori.
E allora la casa diventò la casa, le autostrade diventarono le società autostrade, e tutto ciò che si poteva fare andava fatto col sistema delle partecipazioni statali.
Non entro ora nelle ragioni buone e cattive che hanno portato a questa centrifuga rispetto all'amministrazione dei lavori pubblici. Il fatto staide che la centrifuga c'è stata, che la qualità del personale è scesa perché è naturalmente la qualità delle esperienze, quella che forgia, che tiene alto, che tiene anche motivata la ricerca di quella posizione anziché di altre.
Ma insomma un ingegnere civile trovava più naturale andarsi a collocare nelle società autostrade o nelle partecipazioni statali, che non era l'amministrazione dei lavori pubblici centrale o decentrata che fosse.
Quindi c'è stato un progressivo indebolimento di questa amministrazione che, circondata da altri, ha finito poi per trovarsi ancora, sia pure in dimensione ridotta, a gestire opere e a farlo in modo che è stato sempre più difettoso e sempre migliore.
Questi sono circuiti che o si imboccano da un lato e diventano virtuosi, o si imboccano dall'altro e diventano viziosi.
Un'amministrazione debole alla quale è sfuggito totalmente negli anni 50 lo sviluppo edilizio del Paese, che è stato improntato alla speculazione, non all'attenzione.
E poi siamo intervenuti col primo centrosinistra, con misure sempre di emergenza, leggi ponte o altro, che ha recuperato la casa col CER, a un certo punto, ma un corpo che si aggiungeva e che ci fu una certa fatica a collocare all'interno dell'amministrazione,
e che quando si trovava davanti alle tradizionali opere pubbliche era ormai in grado di esprimere domande, non più di formulare ipotesi progettuali.
Era in grado di far percepire a quelli a cui si rivolgeva il bisogno pubblico che le era stato affidato, ma neppurtanto di valutare come questo potesse essere soddisfatto.
E a questo punto c'è stata la spirale negativa, di cui si è già parlato, è inutile tornarci ora, ma sono stati anni e anni nei quali siamo stati tormentati dalla difficoltà del personale dei lavori pubblici ad essere interlocutore adeguato,
di interlocutori agguerriti, prigioniero in qualche modo di progetti fatti da altri che poi di variante in variante vedevano crescere costi, tempi, e tutto tendeva ad arenarsi a costi alti.
Cose ne sono state fatte, ma in tempi biblici e con costi giganti. Non poteva che essere così alla fine di questo processo, e molte responsabilità passate sono ormai cancellate, ma certo che occorreva cambiare.
Ho avuto io la fortuna, 1992, io presidente del Consiglio, Francesco Merloni, ministro dei lavori pubblici, proprio cambiare registro. E cambiare registro in una situazione come quella non poteva che portare alle soluzioni che sono state adottate.
Non poteva che portare alle soluzioni che sono state adottate. E' possibile che in futuro queste soluzioni vengano cambiate. E' possibile che gli operatori vi ravvisino delle rigidità che avvertono come rigidità.
Ma noi avevamo bisogno, prima di restituire all'amministrazione, cioè allo stato, la programmazione delle opere. La programmazione delle opere è ciò che è più intrinsecamente pubblico che si possa immaginare, perché è la definizione dei bisogni della collettività e delle priorità che a questi bisogni vengono assegnati.
E dovevamo garantirci, attraverso l'autonomia del progetto, la possibilità, da un lato per l'amministrazione, di valutare ciò che rispondeva più o meno ai bisogni collettivi affidati, senza già essere nelle mani di chi attua un semi-progetto, semi-lavorato, esposto a mille varianti, e dall'altra creare concordia.
Questa era una necessità, in quella situazione una vera necessità, fra l'altro, devo dire, utile anche a stimolare una capacità progettuale che si era venuta per dentro. Questo è un problema che abbiamo. Una capacità progettuale, lo vediamo, l'abbiamo visto, che ci è più facile, è stato per anni più facile identificare,
i grandi bisogni che non corrispondere ad essi con grandi progetti. E' infatti uno dei grandi problemi che ancora oggi abbiamo, con le migliaia di miliardi che il quadro strutturale offre al mezzogiorno, e con l'esigenza che queste migliaia di miliardi vengano spese, attraverso progetti, questi progetti, chi e come.
Questa è una preoccupazione, nei tempi che ci servono, che servono alla spesa tempestiva di queste risorse, saprà darceli. Perciò io sono un difensore di ciò che abbiamo fatto in quel momento, consapevole anch'io che ci potranno essere miglioramenti e correzioni, che il raccordo tra chi fa il progetto e chi comunque lo esegue è necessario.
Ne sono convinto anch'io, perché non sono due corpi estranei, vengono più o meno da mondi a dir poco vicini. Ma questo era un punto cruciale. Programmazione, progetti, esecuzione tra imprese concorrenti, controlli resi indipendenti e trasparenti. Questo è un altro punto cruciale, questo qua dei controlli.
Non è facile mettere insieme efficienza e garantismo delle guardie contro i ladri. E la nostra legislazione è da 100 anni che è tormentata da questo dilemma.
Ma se questo dilemma si pone, ahimè lo si deve al fatto che interessi illeciti troppo facilmente sono riusciti storicamente ad infiltrare il nostro mondo dei lavori pubblici e quindi l'esigenza di reagire è inevitabile.
E questa porta norme di tipo garantista, che non sempre coincidono con le esigenze dell'efficienza, che è meglio servita dalla discrezionalità.
C'è un vecchio detto molto banale che dice che l'occasione fa l'uomo ladro. Se non si tratta di Sant'Antonio, l'unemico dell'udimonio, è meglio ridurre le occasioni.
E meno discrezionalità c'è, meno l'amico dell'udimonio ha occasione di frequentarla. E quindi di qua un dilemma che è un dilemma autentico.
Ma chi ha mai sostenuto che la Corte dei Conti sia il miglior modo di garantire l'efficienza dell'azione amministrativa alzi la mano. Nessuna mano si alza, neanche quella del Presidente Staderini secondo me si alzerebbe.
Però è un dato di fatto che sono necessari. Comunque con questo nuovo sistema abbiamo cercato di renderli più trasparenti possibili.
Insomma non dimentichiamo, non soltanto che due anni dopo questi cambiamenti i costi erano scesi del 20%, in certi casi anche più del 20%, il che è davvero impressionante.
Ma che al di là di questo noi abbiamo ancora una piaga di cui avete avuto testimonianze qua, di una criminalità organizzata che nel settore dei lavori pubblici cerca di trovare una delle sue specializzazioni di reddito e di arricchimento e di infiltrazione nelle istituzioni.
E che buona parte dei problemi che abbiamo in parte del Mezzogiorno ormai esportati anche altrove derivano dalla difficoltà che ancora in certi casi si riscontra a detectare le attività infettate dalla criminalità organizzata.
Ed ecco allora l'autorità indipendente, l'osservatorio, la banca dati, la possibilità di sapere chi è quando abbiamo davanti una società che si fa avanti per questo o per quel tipo di opera pubblica.
Non vedo come il nostro Paese oggi possa collocare su assi diversi da questi la sua disciplina dei lavori pubblici, che poi è stata migliorata, è stata perfezionata. Negli ultimi anni allora non ci avevamo pensato, abbiamo cominciato a parlare di project financing.
Secondo le abitudini italiane credo che dopo dieci anni di parlarne forse cominceremo anche a praticarlo, ma i dieci anni non sono ancora passati, quindi forse ci serve parlarne ancora un po'. Perché noi siamo fatti così. Si sta insieme, si parla. Questo non produce opere pubbliche, ma consente di parlarne però.
Ora ci siamo vicini, ora cominciamo ad esserci vicini. Ci sono tutta una serie di problemi, di questo mi rendo perfettamente conto. Ne enuncio alcuni che io vedo e sui quali abbiamo cercato di trovare comunque soluzioni migliori, proprio in questi ultimi anni.
Il primo riguarda quel problema, che è un grande e affascinante problema, che è quello che deriva dalla crescita necessaria e secondo me fisiologicamente positiva delle autonomie regionali e locali su un territorio segnato da grandi diversità culturali storiche ambientali.
Questo rende il nostro territorio un territorio nel quale, come dicevo, le voci in capitolo sulle singole opere pubbliche sono giustamente tante.
Ciascuno di noi ha la tentazione di dire, decido tutto io, così faccio prima. Ma io vorrei proprio che, io li sento enunciare in taluni programmi elettorali, permettetemi di dire questo col garbo che insomma in genere mi contraddistinge.
Promettere che per sbeltire le opere pubbliche, le opere di carattere nazionale, una volta che le ho autorizzate io si fanno, essendo lì io il Governo, il Presidente del Consiglio, dice come si fa in America, è un gravissimo errore.
Non si può trattare l'Italia così. L'Italia non è l'America. L'America è un Paese nel quale si possono fare chilometri e chilometri in automobile, come abbiamo visto tante volte al cinema e il panorama non cambia mai.
È sempre una noiosissima, lunga pianura, sempre uguale a se stessa, nella quale non ci sono variazioni, non c'è nulla da tutelare, spesso non c'è neanche una comunità insediata che abbia creato un suo specifico ambiente. Si va, si va, on the road. E questo è molto americano.
E non è neanche come la Russia che le somiglia. L'Italia è un incredibile, meraviglioso Paese nel quale ogni 10 chilometri c'è un villaggio che ha un teatro, che ha un ambiente, che ha una chiesa, c'è una collina che ha degli alberi, poi si passa alla montagna, poi magari dopo 10 chilometri si vede il mare.
Ed è quello che colpisce gli americani quando vengono qua abituati a mettersi la musica negli orecchi tanto per far passare il tempo ogni volta che fanno delle sberle di sei ore di macchina per fare un decimo del percorso che devono fare.
Da noi in sei ore cambiano mondi, mondi di storia, di natura, di cultura. E ciascuno di questi mondi ha qualcuno che lo interpreta.
E allora voi capite bene che può sembrare a taluno che una bretella messa lì sopra una variantina è ambientalmente la cosa migliore, ma a quelli che stanno lì gli rovina l'ambiente.
Allora chi la decide, la congruità ambientale della bretellina sopra la variantina? Bella domanda, dovrei rispondere io, ma ho approfitto per fare la domanda.
Questo per dire che l'eccesso di semplificazione non si presta ad un Paese come il nostro. Perché questa è la sua ricchezza, tra l'altro, e se neghiamo questa ricchezza neghiamo proprio ciò che siamo.
Allo stesso tempo, ecco, però dobbiamo trovare un ordine a tutto questo. Dobbiamo adottare processi decisionali che, senza cancellare le voci, permettano di raggiungere una decisione ragionata e motivata.
Ecco, evitiamo di stare ai due estremi. Ho del sun che mie decido tutto io, ho del fatto che siccome tutti hanno voce nessuno decide mai. Forse la strada migliore è che tutti hanno voce, ma a un certo momento si decide.
E a un certo momento si decide. Ecco, allora, da questo punto di vista, io concordo con quello che diceva il Presidente Di Albertis, che per opere di maggior rilievo poi alla fine decide al Governo.
Ma deve avere sentito tutti, deve aver dato a tutti l'occasione di dire da loro, deve avere istruito come Dio comanda le cose. Questo lo ritengo importante in tutti e due i sensi.
Nessuna semplificazione all'americana, tra virgolette, per questa profonda diversità. Consapevolezza che si può morire di lentezze burocratiche, ma si può anche morire di lentezze democratiche.
E questo dobbiamo evitare che accada, perché poi le nostre popolazioni, e questo diventa un rischio gravissimo, oltre ad essere ostili alle burocrazie, il che è un dato storico del nostro Paese a cui i burocrati sono abituati, perché anche le loro mogli parlano male delle burocrazie, i loro mariti, se sono burocrate SS, diventano nemici anche della democrazia. E questo è un rischio grande.
Questo è un problema sul quale ci dobbiamo muover, del quale è uno stretto parente il problema del rapporto tra opere pubbliche e valutazione dell'impatto ambientale delle medesime.
E qui vado dritto al cuore della Costanza Pera, che incarna entrambe le istanze, figlia del Ministero dell'Ambiente, trasmigrata al Ministero dei Lavori Pubblici, soffre quotidianamente questo dilemma, in effetti, perché i due corni stanno dentro della sua anima.
Ma non c'è dubbio, ecco che anche la valutazione dell'impatto ambientale deve collocarsi nei tempi della decisione ragionevole, secondo, questo io lo dico col cuore in mano, a quella parte dell'opinione pubblica che è più sensibile ai temi dell'impatto ambientale.
Io dico una cosa sola, io rivendico il diritto della mia generazione di lasciare un segno sulla storia fisica del mondo, perché non riesco a capire perché ciò che è intangibile è il prodotto di interventi sulla natura a strati di decine di generazioni della storia che mi ha preceduto.
A finire con la buona anima che ha fatto questo quartiere negli anni trenta e la mia generazione, qualunque cosa faccia, ruvina l'ambiente. Questo mi pare troppo.
Anche questo non significa che io posso infilare così l'ambiente, a questo punto qualunque cosa ci metto, ho lasciato il mio segno sulla storia.
Non deve essere un segno compatibile, ma voglio dire che a volte si coglie un atteggiamento di intangibilità dell'esistente.
Ci sono delle opere anche grandi che sono bellissime, che possono cambiare lo stato preesistente delle cose ma abbellendolo, non sciupandolo. Anche qui c'è un po' la sensazione che se è piccola non sciupa, se è grande sciupa per definizione.
Questo è sbagliato. Ci vuole equilibrio anche in questa faccenda qua. Se tu sorridi vuol dire che non ho avuto equilibrio, secondo me.
Bisogna che correggia questa cosa dopo, tra un po'.
Altro punto che è assolutamente fondamentale, al quale stiamo lavorando, dobbiamo recuperare la formazione del nostro personale. All'insegna del serpieri sei tutti noi, noi dobbiamo recuperare capacità tecniche.
Quindi cominciamo anche ad avere retribuzioni ai livelli dirigenziali un po' meglio di qualche anno fa. Non vi lamentate troppo, perché sennò vi sentono i magistrati e succede l'ira di Dio, lo dico silenziosamente.
Ma qui non è solo questione di soldi. Ci vuole formazione. Io ho bisogno e per me è una ragione di orgoglio. Io non chiedo al mio funzionario di fare il progetto.
Dove fare un altro, perché voglio che le capacità progettuali, professionali, delle professioni, architetti, ingegneri urbanisti, siano usate al meglio. Ma voglio che il mio funzionario sia alla pari, che lo sappia capire, che sappia dire che questo progetto è meglio di quest'altro.
Lo voglio così. Così mi serve e così funziona. A quel punto è chiaro che anche le rigidità vengono meno, perché vengono sciolte dai rapporti che diventano traumologhi di chi valuta il progetto, di chi fa il progetto, di chi avrà il compito di eseguirlo.
E ha ragione il Ministro Nesi quando, constatando le prime rischi di disfunzione dei sistemi di rating per le imprese che abbiamo sostituito al vecchio e ormai sclerotizzato Albo, c'è bisogno che ne sia garantita assolutamente l'indipendenza.
Se non è garantita l'indipendenza, il rating si squalifica e poi ritornano i meccanismi burocratici. Le grandi società di rating hanno credito nel mercato finanziario perché si sa che non sono legate ad alcuna istituzione finanziaria.
Nel momento in cui io so che Standard & Poor partecipa a questa o a quella impresa, quando mi dà le 3A o le 3B, io lo butto in un angolo e non mi interessa. Quindi assolutamente che si resista alla tentazione di farsi ciascuno la propria società di rating o di mettersi d'accordo per averla, per essere chiaro.
Questo distrugge lo strumento. Questo è proprio un sistema di regole professionali che funzionano se si accettano determinate regole del gioco. Se andremo in questa direzione di opere da fare in questo Paese ce n'è tante, ma ce n'è davvero tante.
Il mezzogiorno dipende dalla nostra capacità di comprimere la criminalità organizzata, metterla fuori da queste cose. Dalla nostra capacità di mettere insieme new ed old, non esagerate con queste cose.
La old economy può trarre degli enormi vantaggi dall'innesto delle nuove tecnologie. Le nuove tecnologie da sole sono, secondo me, aria più o meno fritta sulla quale mandiamo messaggi e-mail che sono utilissimi.
La informazione non si mangia. È chiarissimo che uno scambio di informazioni è solo uno scambio di informazioni, ma può agevolare enormemente il funzionamento della old economy.
Certo, le due cose hanno bisogno l'una dell'altra. C'era l'altro giorno uno splendido articolo di Krugman sulla California. Per forza che non hanno energia elettrica. Hanno investito tutti nella new economy che rendeva di più. Quattro soldi in una stupida vecchia centrale elettrica non ce l'ha messi nessuno. E quando è andata via la luce la new economy si è fermata, perché i computer si fermano. Ci vuole anche la old.
Se lo dice Krugman lo prendono sul serio. Io l'avevo detto già prima. Poi è andata via la luce. Hanno capito di cosa si trattava. Da questo innesto e dipende dalle infrastrutture.
Io ho lavorato a progetti straordinari per lo sviluppo economico del mezzogiorno che al momento sono fermi davanti alle infrastrutture che mancano. Ve ne dico una e poi mi fermo. Noi abbiamo una produzione ortofrutticola straordinaria nel mezzogiorno. Abbiamo aranci splendidi in Calabria e in Sicilia.
Abbiamo un potenziale produttivo che può servire mezza Europa e mezzo mondo. Ma non le esportiamo e non le convogliamo perché non abbiamo costruito le infrastrutture per farlo. Si tratta di fare aeroporti nel mezzogiorno che siano aeroporti e non luoghi dove ogni tanto c'è un aereo.
Si tratta di attrezzare i porti. Si tratta di fare delle aree attrezzate in prossimità di porti e aeroporti sulle quali convogliare la produzione ortofrutticola, metterla in frigorifero, prepararla nei container e imbarcare i container sugli aerei e sulle navi e mandarla nel mondo e guadagnare un sacco di soldi.
Invece tutta questa produzione se ne va frammentata da un mercatino all'altro e il massimo di sbocco che riesce a trovare glielo dà la standa o la rinascente che è il grande magazzino locale. Quale grande potenziale abbiamo che non stiamo utilizzando perché non abbiamo ancora fatto le opere pubbliche necessarie? L'acqua.
La mia famiglia viene da Grigento. Io c'ho la tomba di famiglia da Grigento, di mio padre, mio nonno, mio bisnonna. E quando vado da Grigento a trovare i miei devo sempre sapere se è il giorno dell'acqua o non è. Perché da Grigento l'acqua viene una volta ogni tre giorni o ogni tre notti, in genere ogni tre notti più che giorni.
Allora bisogna tenere il tappo nella vasca, impire la vasca, poi spengere a una certora. L'acqua c'è da Grigento. Non è che non c'è, c'è. Come c'è in tutta la Sicilia l'acqua, come c'è in Calabria.
Ora, al netto della criminalità organizzata che ci mette nel del suo, nel creare impedimenti tradizionali antichi all'utilizzazione di quest'acqua, sono le opere pubbliche che non abbiamo completato, quelle che permetterebbero di fruire di quest'acqua.
Quindi questo è uno dei passaggi obbligati che abbiamo davanti. Per questo è importante ridare centralità alle opere, è importante avere priorità chiare, e le priorità che sono emerse da questa conferenza, quelle tre sono più che condivisibili, corrispondono del resto ai nostri indirizzi di governo, è importante che ci sia questa voglia e orgoglio di qualità.
Si tratta in qualche modo di mantenere tutto il pluralismo che si è cercato in questi anni, ma non in termini di fuga l'uno dall'altro, ma in termini di responsabilità diverse che esistono, che devono farsi valere su un territorio ricco come il nostro, per renderlo più funzionale e non per questo più brutto.
Per questo, chiudendo questa conferenza, auguro a tutti buon lavoro per il futuro nell'interesse del Paese.